title: 暑假回顾
date: 2015-09-06 20:33:26
tags: Life
---
现在是2015年暑假的最后一晚。这个暑假可能是人生中最后一个像样的暑假。因此暑假刚开始时自己诚惶诚恐，做了各种计划和尝试，害怕自己不能把这个暑假过得有意义。

<!--more-->

六月十八号我领到毕业证就往姐姐家走——她邀请我去她的新房做一回客人。毕业心情太激动，都不晓得怎么回家了。还记得路上给室友打电话，说我走了，最后说拜拜的时候声音都变了，赶紧挂了电话。毕业那一瞬间真是若有所失，我在姐姐家打了半天游戏才缓过神。不过那也是到现在为止我最后一次玩电脑游戏啦，真是破了记录。

回到自己家里，离校前班主任王金伟的尊尊教诲还回荡在耳边。他让我意识到即将进入的新平台，与南信大有着大大小小的不同，伴随这方方面面的挑战。说实话，这给了我不少额外压力。我很压抑：我似乎不能再像以前那么浪了。我很茫然：没有更多的参考，没有更多建议，我突然不晓得自己想成为什么样的人了。我直哆嗦：站在从来没有到达过的高度上，我更要为自己的选择和动作负责。

对于这些大问题，我没得到答案，但我清楚了两点。不管要不要做规划、不管怎么做规划，规划路径之外的事，也是可以去做的。做这些规划之外的事不用太内疚，谁知道它们以后会不会成为救命稻草呢？谁知道目前的规划就一定长久意义上的正确呢？

另外一点，我决定出去走走，见见人。建议不找我，我就自己找建议。见了一些大学忙上之后就没怎么联系的人。见不到的就晚饭散步后给他们打电话。聊聊天，不说智慧，至少情绪也是豁然开朗。

当然我没有放弃我的计划，首先我想在七月份找一份实习。我大二实习了一次，我知道实习对我意味着什么：离开我的安全区。离开自己的安全区，是使自己进步的一种重要方式。我游荡于北邮人论坛、水木论坛、中科院找工作群以及邮件列表之上，遇到了很多贵人。其中我心向往之的红帽公司联系过我参加他们的笔试，结果当然是没有结果，但我还是非常兴奋！事实上由于我的实习期太短，而公司除非是提前老早申请，一般只招准职员性质的实习生（其实就是试用期），所有的尝试都惨遭失败。不过这次”暑期实习求领走“的经历，让我有机会从应聘者的角度了解了社会的需求，从而肤浅地思考了职业规划。

眼看要过了七月上旬，找实习是不可能了。我采取了第二方案。不实习就意味这我有大把的时间可自由支配，我就可以对自己的技能、爱好进行时间上的投资，并获得充分的度假休息。听起来不错，但光靠自己自觉非常容易跑偏，所以在暑假一开始将此列为第二方案。具体说，我的活动主要是：算法刷题、xv6操作系统的学习、机器学习的入门、试图参与开源项目和用开源软件InkScape画画。还拿出一些时间和资金参加社会活动。

说到社会活动，我鬼使神差般地参加了陆滢同学组织的在线讲座，学习如何高效阅读。高效阅读的技能为我打开了一扇虚掩已久的大门，我根本停不下来地在一个暑假阅读了12本书，超过了我出生以来读书数量的无限大倍（我并没有读过什么书），暑假进入新的阶段。

同时，我又继续参加了陆滢组织的时间管理讲座。讲座内容具有启发性但并没有具体内容，不过讲授人和大家推荐整理的书单兼职是一大宝藏！我复习了GTD、番茄工作法，了解了10000小时天才理论，学习了OFF学、时间统计法、断舍离和知识管理。现在我一个人在家工作的效率，在之前是不敢想象的。因为通过阅读学习时间管理技巧，我不再依赖自己的意志力，而是相信自己学习的这套时间管理系统。我也不用再和自己做斗争，而是顺着认知规律去引导自己学习。我觉得这一切，将让我收益终身。

八月中后旬的一些旅游、生日、聚餐活动的点缀，生活丰富多彩，但略显零碎。中旬去威海，肤色又加深了一些。灰灰的回来、和雷妈相聚，神奇地洗去了这一年的无奈和疲惫。24号过生日前前后后很嗨，但是开学的惆怅开始慢慢袭来。直到今天。而明天这个时候，我就在北京的宿舍里啦。