title: 赵波的启发
date: 2014-04-17 15:23:33
tags: Meta
---
很高兴能好好说说我的这位中国合伙人，好朋友．

<!--more-->

咱们班里，有谁能在我前面抢走各种荣誉的，如果这个人不是赵波，我很可能会怀疑这个世界是不是出了些小问题 :P 小波成熟稳重，责任心强，惜时如金．和我一样，经历过高考复读，深知大学生活来之不易，对知识充满渴望．不同的是，我高考考得太好，所以我在南信大读书;小波高考一如既往地失常，所以他在南信大读书 :S 一个悲伤的故事

##做一名好好先生##
小波正如金凯瑞的电影*好好先生*的那位Yes-Man，对于任何请求几乎都会义不容辞－－简单说，就是一个大好人－－即使自己明明忙得不可开交．虽然马善被欺，人善被骑，但是赵波最终获得了令人羡慕的交际圈．幸运的是赵波不需要权衡得失．

而我，用马利老师的话说就是＂有时候都嫌弃我自己＂．我是这样一个人，如果我主动去做一件事，不管为别人还是为自己，都能将完美主义发挥到极致！而一旦心不甘情不愿做一件事，绝对是用暴力也不合作！

我拿自己做了个实验，不再回避那些平常觉得浪费时间浪费精力的奇葩事，比如见网友，以及毫不纠结地接受挑战，比如参加英语角．实验结果表明：那些年我说过的"NO"让我错过了很多机会很多人，错过了更加刺激的生活！

##遇到问题别着急解，先收集资料，看看人家解决过没有##
赵波绝对是资料搜索的一把好手，总能从互联网洋洋大观的内容中挖掘出有用的数据．另一方面，资料搜索，或者说得学术点叫文献调研，已经成为了他解决问题方法的重要组成部分．小波的面对问题思路是：检索前人完成的相关工作，或者完善其不足，或者进行改造，检验后加以利用以解决更复杂的问题．观察他的行为过程，可谓是模板典型．

而我的思路是：先理解问题涉及到的基本概念，然后从头至尾自己实现解决．甚至有时候前人工作已经做好，我还会带着好奇和不信任重新实现一遍前人工作．遇到问题，才会想到去网上搜索，但搜索的内容也只是遇到问题的小部分．总之，没有第一步收集全局资料的意识．

两种思路的结果差异明显．小波由于站在前人工作的基础上，可以快速地解决问题，或者解决更复杂的问题．而我只是重复造车轮. 但是要不要知道如何造车轮也是一个值得思考的问题.

##别呆看热闹，动脑猜猜后面会发生什么##
数学建模期间，同赵波和周宇观看*隋唐英雄传*．我还在呆呆跟着剧情走，小波就在那儿预言下一幕情景和剧情整体走向了．早在这之前，我就发现他拥有这项＂特异功能＂了：赵波有能力够快速地找到事物运行的规律，并使用归纳得到的规律去预测．但更重要的是他有意识去找规律，而不是像普通观众那样只是被剧情牵着鼻子走．

人们常说：多动脑．但问题是：动脑想什么？我认为赵波分析规律和演绎的过程，就是在动脑．*HeadFirst*系列丛书序言里说过，当大脑认为信息重要的时候，它对信息的处理和掌握能力越强，学习效果越好．如果我们第一次读一本书，若仅仅采用从眼到脑的映射读书，因为书本信息对于大脑是新鲜的，我们没有理由说服大脑哪些信息很重要！如果我们能在眼脑映射的同时努力去猜，用＂如果我是作者接下来我会怎么描述＂的问题引导自己进行预测，然后读书的过程成了一种验证猜想正确与否的过程，大脑也许就会很愉快地合作（而且速度也会快很多，毕竟相当于你自己也成了这本书的作者之一）！我想这就是一种思维的超前意识，积极调动自己的大脑去学习．

##和强者在一起，要学会独立##
中学时代我认为我对父母很依赖。然而到了大学，我却发现自己可以惊人的独立！后来和赵波这个能力强大还有求必应的伙伴混熟了，就又开始有所依赖了。不只我一个，和赵波一个小组做项目的，一起科研的，赵波当班长时的那群班委，可以说或多或少对小波有所依赖。每次看到小波无奈的表情，我就想：可以互相依赖的队友应该是那些不相互依赖的队友。

依赖增加了赵波的压力，影响了整体的功效。但问题还不仅如此：首先，依赖让人觉得自己没有价值。之前说过，对于自己主动想做的事，我们可以充分发挥自己的能动力。逃避让我们失去了做好一件我们能力本足够让我们做好的事的机会。依赖是一种逃避，逃避最后带来的是一种消极的情绪。其次，每个人的理想追求都不一样，奋斗路线也最终会岔开，依赖一个人，很可能会被带跑偏。当然，问题不是自己解决的，没有深刻印象，能力得不到锻炼什么的也是值得考虑的问题。

身边有强者是一件喜忧参半的事，你可以向他学习，可以寻求帮助，但也容易活在他的光辉背后的阴影里,有时拖累他，除非学会独立。
